# 1.1: Generalidades de la administración
#### Leonardo Zamudio

---

Administrar es una de las actividades humanas más importantes. Desde que las personas empezaron a crear grupos para lograr objetivos que no podían cumplir individualmente, la administración ha sido esencial para asegurar la coordinación de los esfuerzos individuales. Conforme la sociedad fue creciendo y avanzando, se ha llegado a depender cada vez más del esfuerzo grupal y muchos grupos se hicieron muy grandes. Es por esto que las tareas de los gerentes han tomado importancia.

---

## ¿Qué es la administración?

La administración es el proceso de planificar, organizar, dirigir y controlar los recursos (humanos, financieros, materiales, tecnológicos, etc.) de una organización para alcanzar los objetivos establecidos. Es una disciplina que se enfoca en el diseño, implementación y evaluación de sistemas y procesos para lograr la eficiencia y eficacia en el uso de los recursos. Esta definición necesita ampliarse de la siguiente manera:
- Como gerentes, las personas realizan las funciones gerenciales de planear, organizar, integrar personal, dirigir y controlar.
- La administración se aplica a cualquier tipo de organización.
- También se adjudica a los gerentes de todos los niveles organizacionales.
- La meta de todos los gerentes es la misma: *crear valor agregado*.
- La administración se ocupa de la productividad, lo que supone efectividad y eficiencia, y la suma de los dos para lograr la eficacia.

La administración puede verse con enfoques distintos debido a sus diversas funciones

|Proceso|Políticas y reglas|Técnica|Ciencia|Herramienta|
|---|---|---|---|---|
|Planeación, organización, dirección y control.|Que permiten el logro de objetivos|Opera y transforma, asímismo, contiene procedimientos, normas y reglas.|O disciplina|De productividad|

Así mismo, diferentes autores definen la administración de diversas maneras:

| Autor | Libro | Definición |
| --- | --- | --- |
| Idalberto Chiavenato | Introducción a la teoría general de la administración (9a ed.) | "La administración es el proceso de planificar, organizar, dirigir y controlar el uso de los recursos para lograr objetivos organizacionales" (Chiavenato, 2000, p. 30). |
| Peter F. Drucker | The Practice of Management | "La administración es el órgano específicamente encargado de hacer que los recursos sean productivos, que rinda una empresa" (Drucker, 1954, p. 38). |
| Harold Koontz y Heinz Weihrich | Administración: una perspectiva global y empresarial (13a ed.) | "La administración es el proceso de diseñar y mantener un entorno en el que, trabajando en grupos, los individuos cumplan eficientemente objetivos específicos" (Koontz y Weihrich, 2011, p. 39). |
| Henry Fayol | Administración industrial y general | "La administración consiste en prever, organizar, mandar, coordinar y controlar" (Fayol, 1916, p. 16). |
| Mary Parker Follett | Dynamic Administration: The Collected Papers of Mary Parker Follett | "La administración es la capacidad de hacer las cosas a través de las personas" (Follett, 1941, p. 81). |

---

## Características de la administración

- **Universalidad**: Se aplica a todo organismo social, público o privado, e internamente en todos los niveles de responsabilidad. Es decir, donde quiera que exista un organismo, estará presente la administración, pues siempre habrá la coordinación sistemática de todos los recursos del ente social.
- **Especificidad**: Al igual que todas las ciencias del conocimiento, además de ser universal, es específica, de acuerdo con las necesidades de cada organismo. Tiene características que la hacen única y la distinguen de otras ciencias; aunque se auxilia de las disciplinas jurídicas, económicas, contables, etc.
- **Unidad temporal**: Para su estudio académico, las fases o etapas de la práctica administrativa se analizan de manera específica, pero se aplican una y todas a la vez. Cuando planeamos, estamos también organizando, dirigiendo y controlando; cuando dirigimos, planeamos, organizamos y controlamos, y así sucesivamente con las otras etapas. De tal forma que, aunque se distingan etapas, fases y elementos del proceso administrativo por separado, este proceso es único.
- **Unidad jerárquica**: Todas las personas que tienen el carácter de "jefe" dentro de un organismo social, de una u otra forma participan de la administración, de acuerdo con su nivel jerárquico y el grado de responsabilidad conferido.
- **Instrumental**: La administración en sí misma constituye un instrumento para llegar a un lugar (fin, objetivo, meta), pues su propósito es llegar a resultados correctos y con eficiencia y efectividad, previamente establecidos.
- **Flexible**: La administración es flexible en tanto se adapta a las necesidades particulares de un organismo social, actuando en función de los requerimientos del organismo.
- **Intangible**: Se trata de un proceso que solamente puede ser evaluado a través de los resultados obtenidos.
- **Vinculante**: La vinculación se da en función de lo que aporta cada miembro del organismo social en persecución de un objetivo u objetivos comunes, a través de la asignación de roles, actividades, procesos y áreas encargadas de su ejecución.
- **Diversa**: Se refiere a que quien la ejerce, a su vez, asume diferentes roles.

---

## Ámbito de aplicación de la administración

Al ser una ciencia social, la aplicación más específica de la administración se manifiesta en:

1. Buscar elevar la productividad de una empresa con eficiencia y eficacia, para alcanzar los objetivos organizacionales.
2. Organizar y coordinar de manera adecuada los recursos humanos, técnicos, materiales, financieros, etc.
3. Ayudar y apoyar a las personas a que realicen mejor sus funciones, a fin de que su trabajo sea más efectivo
4. Preveer para poder enfrentar las condiciones cambiantes del medio externo y corregir errores en el trabajo.
5. Trabajar en equipo, propiciando una buena comunicación con el personal y, por ende, un buen ambiente laboral.
6. Trabajar mediante procesos relacionados con la planeación, organización, dirección, y control de todos los recursos para alcanzar los resultados esperados.
7. Establecer planes, programas, políticas, procesos, procedimientos, estructuras administrativas, manuales administrativos, una supervisión adecuada, el establecimiento de estándares, medición y corrección, etc.

---

## Funciones de la administración

- **Planificación**: es la actividad de establecer objetivos y seleccionar el mejor curso de acción para alcanzarlos.
- **Organización**: implica diseñar una estructura que permita a las personas trabajar juntas para lograr los objetivos organizacionales.
- **Dirección**: se refiere a la capacidad de influir en las personas para que trabajen juntas para lograr los objetivos de la organización.
- **Control**: es el proceso de asegurar que los objetivos de la organización se estén cumpliendo y de tomar medidas correctivas cuando sea necesario.

---

### Bibliografía

Koontz, H., Weihrich, H., Cannice, M., Díaz, M. J. H., & Staines, M. O. (2012). *Administración: una perspectiva global y empresarial*. McGraw-Hill Education.

Universidad Nacional Autónoma de México. (2018). *Fundamentos de Administración: Apunte electrónico*. Centro de Educación a Distancia y Gestión del Conocimiento.