# 1.2: Generalidades de las organizaciones
#### Leonardo Zamudio

---

## ¿Qué es una organización?

Una organización es una entidad formada por un grupo de personas que trabajan juntas para lograr un objetivo común. Esta puede ser una empresa, una institución, una organización sin fines de lucro, un gobierno, una asociación o cualquier otra entidad que tenga una estructura y una dirección definidas.

Las organizaciones tienen una estructura jerárquica que define la relación entre los miembros de la organización y las responsabilidades de cada uno. La estructura jerárquica puede variar según la organización, pero generalmente incluye líderes, gerentes, empleados y otros miembros del equipo. Cada nivel en la jerarquía tiene responsabilidades y autoridad específicas para tomar decisiones y dirigir a los miembros de la organización hacia el logro de los objetivos.

Las organizaciones tienen una misión y objetivos claros que guían sus acciones y decisiones. La misión de una organización es su propósito fundamental y explica por qué existe. Los objetivos son los resultados específicos que la organización desea lograr en un período determinado de tiempo. Estos pueden incluir objetivos financieros, de crecimiento, de expansión, de responsabilidad social, entre otros.

Las organizaciones también tienen una cultura, que es el conjunto de valores, normas y comportamientos compartidos por los miembros de la organización. La cultura de una organización puede afectar significativamente la forma en que se toman decisiones, se comunican, se relacionan y se trabaja en conjunto.

Una organización también tiene recursos limitados, como dinero, tiempo, personal y tecnología. La gestión efectiva de estos recursos es esencial para lograr los objetivos de la organización. Esto se logra mediante la planificación, la organización, la dirección y el control de las actividades de la organización.

---

## Elementos de las organizaciones

- **Complejidad**: Dependiendo del tamaño de la empresa, serán los niveles, coordinación e integración.
- **Actividades anónimas**: Se realizan las funciones y actividades sin considerar quién las realiza.
- **Rutina estandarizada**: Proceso o procedimientos, canales de comunicación establecidos que existen de manera rutinaria en una organización. Aunque en las grandes organizaciones es muy común integrar grupos informales que mantienen una acción o comunicación personalizada, es decir, informal, cuyo poder en ocasiones es más fuerte que el de las estructuras formales establecidas.
- **Especialización de funciones**: Tienden a funcionar para algo en específico.
- **Tamaño**: Depende del número de empleados.

---

## Características principales de las organizaciones

- Son grupos colectivos y estables.
- Se distinguen de los grupos temporales.
- Tienen una interacción con el medio.
- Cuentan con una estructura formal que nos permite detectar aspectos de autoridad y comunicación.
- La existencia de propósitos o fines que sirven como guia de acción.
- Cuentan con recursos de todo tipo: financieros, técnicos, humanos, de información, tecnológicos, etc.
- Poseen reglas, políticas, normas y procedimientos que amoldan su conducta y determinan disciplina que trasciende en eficiencia.
- Cuentan con centro de poder y división de trabajo y responsabilidades.
- Cuentan con personalidad jurídica propia y asumen responsabilidades propias.
- Son escenarios de interacción social.

---

## Las organizaciones según autores

|Autor|Libro|Definición|
|---|---|---|
|Stephen Robbins|Fundamentos de Administración|Una organización es una entidad social compuesta de recursos humanos, físicos y financieros que buscan lograr objetivos específicos.|
|Henry Mintzberg|La estructuración de las organizaciones|Una organización es una estructura compuesta de partes interdependientes que trabajan juntas para cumplir un propósito común.|
|Peter Drucker|Concepto de la corporación|Una organización es una entidad establecida con el propósito de permitir a las personas trabajar juntas en una tarea efectiva y eficiente.|
|Chester Barnard|Funciones del ejecutivo|Una organización es un sistema de actividades cooperativas de dos o más personas.|
|Max Weber|La teoría de la organización|Una organización es una estructura de poder diseñada para lograr objetivos específicos.|
|Edgar Schein|Cultura organizacional y liderazgo|Una organización es una entidad social intencionalmente estructurada y coordinada que se enfoca en lograr metas y objetivos comunes.|

---

### Bibliografía

Universidad Nacional Autónoma de México. (2018). *Fundamentos de Administración: Apunte electrónico*. Centro de Educación a Distancia y Gestión del Conocimiento.